---
url: /2020/11/01/我能唱的歌.html
title: "我能唱的歌"
keywords: "我能唱的歌"
description: "我能唱的歌"
date: 2020-11-01T20:29:21+08:00
draft: false
tags: ["歌曲"]
tags_weight: 100
categories: ["歌曲"]
categoryes_weight: 100
reprintPolicy: noreprint
---
# 我能唱的歌

记录一些我能唱的歌、还有一直想唱确唱不好的歌，感觉好遗憾，不会唱粤语歌也遗憾。

我还是喜欢那个老歌的人，伤感的歌曲，果然听音乐就知道是大叔级别了

好吧，我承认我老了，唱歌没有以前那么有感觉了，可能是没有喜欢的人来听？

记得高中时的音乐老师，拿着他的碟子给我们看，当时真的被惊艳到了，原来我也可以有偶像的！
那是真的是喜欢他的歌，他的舞蹈，**Michael Jackson**，可惜不会唱他的歌，更遗憾的是没参加他演唱会。

我不是麦霸哈~

## 《有没有人曾告诉你》 陈楚生

## 《离别》 阿杜

## 《Andy》 阿杜

## 《天黑》 阿杜

高中，买磁带听的

## 《一个人的冬天》 陈楚生

## 《白狐》 陈瑞

## 《十年》 陈奕迅 国语

## 《相思》 毛阿敏

曾经的《西游记后传》主题曲，现在听来，相当不错

## 《冲动的惩罚》 刀郎

也是喜欢唱的，现在还能一个人唱完吗？

## 《2002年的第一场雪》 刀郎

初中时的歌，忘不了的！

## 《放生》 范逸臣

我为啥会觉得伤心？！

## 《爱上别人的人》 符号

## 《我的好兄弟》 高进、小沈阳

兄弟们合唱不错

## 《你的承诺》 海明威

应该也是高中时的歌

## 《没那么简单》 黄小琥

感情真挚，唱出自己

## 《白天不懂夜的黑》 黄小琥

我有如此体会吗

## 《问》 简弘亦

曾经非常喜欢的一首歌，学了一段时间

## 《生日礼物》 江涛

哦豁，可能代入感很强

## 《父亲》 筷子兄弟

我能自己唱得流泪，鼻子好酸

## 《小苹果》 筷子兄弟

哈哈，这首要欢乐

## 《痴心绝对》 李圣杰

好久没唱了。。。

## 《朋友的酒》 李晓杰

节奏蛮好的

## 《单身情歌》 林志炫

不想说了，这都单身二十几年，每次都说明年不要再唱了嘛，最后还是唱起这首歌

## 《冰雨》 刘德华 国语

会唱国语版的，还不错

## 《谢谢你的爱》 刘德华 国语

哦豁，和舍友一起唱，不错不错

## 《该死的温柔》 马天宇

## 《消愁》 毛不易

## 《兄弟抱一下》 庞龙

曾经的歌啊，真是让人伤感，再唱已是曲中人

## 《相见恨晚》 彭佳慧

我能唱出感情吗？

## 《心太软》 任贤齐

老歌老歌

## 《求佛》 誓言

## 《一生有你》 水木年华

## 《拯救》 孙楠

我要伴奏，一个人唱

## 《精忠报国》 屠洪刚

这就有点激情了，请允许我站起来

## 《秋天不回来》 王强

初中经常听然后就会了吧

## 《挪威的森林》 伍佰

没啥说的

## 《你不是真正的快乐》 五月天

这下是真的不快乐了

## 《死了都要爱》 阿信

借我一副嗓子吧，我好想唱完，吃奶的力气

## 《离歌》 阿信

低沉+告辞把握节奏

## 《不死心还在》 阿信

## 《分飞》 徐怀钰

高中的一段时间经常唱

## 《曾经的你》 许巍

## 《蓝莲花》 许巍

## 《等一分钟》 徐腾誉

什么时候喜欢这首歌的呢？

## 《天使的翅膀》 徐腾誉

## 《意外》 薛之谦

## 《心碎》 易欣

## 《感动天感动地》 宇桐非

## 《听海》 张惠妹

可能会伤心吧

## 《天下》 张杰

可以和我弟唱，非常不错的

## 《剑心》 张杰

可以和我弟唱，非常不错的

## 《着魔》 张杰

舍歌咯，一个人搞不定

## 《逆战》 张杰

一样一样，曾经的游戏生涯，高音真的唱不下去，不行了

## 《画心》 张靓颖

这个太低沉了，很少唱

## 《爱如潮水》 张信哲

## 《过火》 张信哲

高三时超喜欢这首歌，唱了无数遍了

## 《一千个伤心的理由》 张学友

可以酝酿一下，感情来了

## 《雨一直下》 张宇

## 《大海》 张雨生

都是老歌咯

## 《偏爱》 张芸京

## 《再见》 张震岳

有点伤感，也有情怀

## 《当我孤独的时候还可以抱着你》 郑源

## 《包容》 郑源

伤感

## 《别说我的眼泪你无所谓》 郑源

伤感

## 《水手》 郑智化

有点辛酸的感觉

## 《冬天的秘密》 周传雄

我会伤心吗？

## 《关不上的窗》 周传雄

不能多唱

## 《黄昏》 周传雄

伤感，感觉来了

## 《我的心太乱》 周传雄

这首歌我没怎么唱吧？

## 《流星雨》 F4

看电视剧学会的？

## 《窗外》

小学会唱的歌？

## 《小芳》

小学会唱的歌？

## 《西海情歌》 降央卓玛

喜欢这个中性的声音

## 《lydia》 飞儿乐团

好像我听的都是音质不好的

## 《千年等一回》 高胜美

这是小学听过的歌，无疑

## 《青青河边草》 高胜美

这是小学听过的歌，无疑

。。。忘咯

