---
url: /2020/04/14/regexp.html
title: "正则表达式"
keywords: "正则表达式"
description: "正则表达式"
date: 2020-04-14T22:53:12+08:00
draft: false
tags: ["Regexp"]
tags_weight: 100
categories: ["Regexp"]
categoryes_weight: 100
---

## 表达式集合

字符|描述
---|---
\\|转义，`\\` 将匹配 \
^|匹配开始字符
$|匹配结束字符
.|匹配除“\n”之外的任何单个字符。要匹配包括“\n”在内的任何字符
*|匹配前面的子表达式零次或多次。例如，`zo*`能匹配“z”以及“zoo”。*等价于{0,}
+|匹配前面的子表达式一次或多次。例如，`zo+`能匹配“zo”以及“zoo”，但不能匹配“z”。+等价于{1,}
?|匹配前面的子表达式零次或一次。例如，`do(es)?`可以匹配“does”或“does”中的“do”。?等价于{0,1}
?|当该字符紧跟在任何一个其他限制符（*,+,?，{n}，{n,}，{n,m}）后面时，匹配模式是非贪婪的。非贪婪模式尽可能少的匹配所搜索的字符串，而默认的贪婪模式则尽可能多的匹配所搜索的字符串。例如，对于字符串“oooo”，`o+?`将匹配单个“o”，而`o+`将匹配所有“o”
{n}|n是一个非负整数，匹配确定的n次。例如，`o{2}`不能匹配“Bob”中的“o”，但是能匹配“food”中的两个o
{n,}|n是一个非负整数，至少匹配n次。例如，`o{2,}`不能匹配“Bob”中的“o”，但能匹配“foooood”中的所有o。`o{1,}`等价于`o+`。`o{0,}`则等价于`o*`
{n,m}|m和n均为非负整数，其中n<=m。最少匹配n次且最多匹配m次。例如，`{1,3}`将匹配“fooooood”中的前三个o。`o{0,1}`等价于`o?`。请注意在逗号和两个数之间不能有空格
(pattern)|匹配pattern并获取这一匹配，所获取的匹配可以从产生的Matches集合得到
(?<group>pattern)|匹配pattern并获取这一匹配，所获取的匹配可以从产生的Matches集合得到，分组匹配
x&#124;y|匹配x或y，例如，z&#124;food能匹配“z”或“food”。“(z&#124;f)ood”则匹配“zood”或“food”
xyz|字符集合。匹配所包含的任意一个字符。例如，`[abc]`可以匹配“plain”中的“a”
[^xyz]|负值字符集合，匹配未包含的任意字符。例如，`[^abc]`可以匹配“plain”中的“p”
[a-z]|字符范围，匹配指定范围内的任意字符。例如，`[a-z]`可以匹配“a”到“z”范围内的任意小写字母字符
[^a-z]|负值字符范围。匹配任何不在指定范围内的任意字符。例如，`[^a-z]`可以匹配任何不在“a”到“z”范围内的任意字符
\d|匹配一个数字字符。等价于`[0-9]`
\D|匹配一个非数字字符。等价于`[^0-9]`
\s|匹配任何空白字符，包括空格、制表符、换页符等等。等价于`[ \f\n\r\t\v]`
\S|匹配任何非空白字符。等价于`[^ \f\n\r\t\v]`
\w|匹配包括下划线的任何单词字符。等价于`[A-Za-z0-9_]`
\W|匹配任何非单词字符。等价于`[^A-Za-z0-9_]`

## 常用正则表达式

`/^[\u2E80-\u9FFF]+$/` 匹配中文

## 常用在线调试链接

[在线调试1](https://regex101.com/)

参考链接：

[正则表达式](https://tool.oschina.net/uploads/apidocs/jquery/regexp.html)
